Algoritmi per la trasformata di Burrows--Wheeler posizionale con compressione run-length

### 2022-10-08 discorso/abstract.tex
fix slides e discorso

@@

della rappresentazione di multipli genomi e delle loro differenze. Il genoma

@@

dati. A questo scopo, uno degli approcci più usati per rappresentare il

@@

bioinformatica, ovvero quello del pattern matching. Inizialmente tale problema

@@

rappresentazione del pangenoma.
\subsection*{Slide 3}
Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi eﬀicienti per
risolvere il problema del pattern matching, inteso come ricerca dei set-maximal
exact match (SMEM) tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una
delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT).\\
Questo progetto, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS e
con diversi ricercatori internazionali (University of Florida, Dalhousie
University e Tokyo Medical and Dental University), permetterà la gestione e lo
studio (ad esempio nei GWAS) dei
sempre più grandi dati provenienti dalle tecnologie di sequenziamento. Inoltre,
con tale progetto, si è confermata l'ovvia correlazione tra la BWT e la PBWT,
estendendo tale correlazione anche alle rispettive varianti run-length.
\subsection*{Slide 4}
In questa breve presentazione è impossibile entrare nei dettagli di tutti i
concetti teorici alla base di questo progetto. Tra di essi si hanno:
  \item bitvector e bitvector sparsi, strutture succinte alla base del lavoro
  \item intvector compressi, strutture compresse che hanno permesso di lavorare
  con valori interi
  \item straight-line program ($\SLP$) e longest common extension ($\LCE$)
  query, una grammatica context-free compressa che permette random access e LCE
  query in tempo logaritmico
  \item trasformata di Burrows--Wheeler ($\BWT$), (inverse) suffix array
  ($\IISA$), (permuted) longest common prefix ($\PPLCP$), funzione $\varphi$,
  FM-index, 
  $\LF$-mapping, maximal exact matches ($\MEM$), e tutte le altre teorie allo
  stato dell'arte su questa trasformata
  \item trasformata di Burrows--Wheeler run-length encoded ($\RLBWT$),
  r-index, Toheold lemma, matching statistics ($\MS$) e tutti i più recenti
  studi sull'uso del 
  run-length encoded
  \item trasformata di Burrows--Wheeler posizionale ($\PBWT$) e set-maximal
  exact match ($\SMEM$), che invece per ovvie ragioni vedremo un po' più nel
  dettaglio
In merito alla $\RLBWT$ bisogna citare due recenti lavori, che sfruttano tale
trasformata per calcolare le matching statistics e da qui calcolare $\MEM$.
Il primo è MONI (di Rossi et al.), che sfrutta il concetto di threshold (minimo
lcp in una run) e il random access al pannello per il calcolo delle matching
statistics. \\
Il secondo è PHONI (di Boucher, Rossi et al.), che sfrutta invece le $\LCE$
query per fare il calcolo in una singola passata sul pattern, ottimizzando ancor
di più la memoria necessaria.\\
Tali lavori sono da citare in quanto, in questo progetto, si sono create le
varianti ispirate ad entrambi i lavori per la $\PBWT$. A tal fine, come
vedremo, tutti i concetti teorici della $\RLBWT$ sono stati ripensati in ottica
posizionale.
La Trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT), presentata da Durbin nel
2014, viene costruita a partire 
da un pannello di aplotipi, rappresentato, riferendosi al solo caso biallelico,
tramite una matrice binaria. La motivazione essenziale della PBWT è considerare
match, e quindi anche SMEM, dove anche le posizioni di inizio e fine sono
rispettate. Tale vincolo, da cui deriva il termine “posizionale”, non è
soddisfacibile dalla BWT ed è dovuto al fatto che ogni colonna (o indice della
query) rappresenta un preciso sito per una specifica variante genica.

@@

tramite l’insieme dei prefix array, è detto matrice PBWT. \\

@@

@@

@@

è il numero complessivo di SMEM), mentre una soluzione semplice impiegherebbe
$\mathcal{O}(N^2M)$ tramite il famoso algoritmo 5 di Durbin che si basa sul

@@

$\PBWT$. Superare questo limite è l’obiettivo principale di questo progetto di
tesi.
\subsection*{Slide 8}

@@

  memorizza l'indice ogni threshold

@@

PHONI, si sono studiati gli usi di varie strutture dati sottostanti.
Possiamo qui velocemente vedere alcune dei confronti tra le componenti con

@@

invertirsi all'aumentare del numero di sample.\\
A destra invece possiamo notare il forte vantaggio dell'SLP, anticipando già i
risultati, rispetto ai pannelli del 1000 genome project.
\subsection*{Slide 11 e 12}

@@

@@

primi studi sull'uso del run-length.\\
\textbf{magari qui si può dire di più sulla pic}
con la PBWT. Che sono così definite:

@@

E ne segue il seguente lemma:

@@

@@

@@

In tal modo, come visibile nell'esempio per $k=0$ (dove si cerca chi sia sotto
$m$ e chi sopra $j$), si può computare con la
funzione rank a che colonna sia lo spazio e quindi accedere agli intvector per
computare l'indice di prefix array.\\
Quindi si circa in su e in giù a partire dallo SMEM di MS fino a che si ha il

@@

@@

Si sono confrontate l'implementazione in \Cplusplus $\,\,$della $\RLPBWT$ e

@@

@@

>>>>

Questa presentazione sarà così divisa:
  \item si vedrà una prima introduzione alla tematica della $\PBWT$ e del
  run-length encoding, al fine di poter comprendere al meglio gli scopi di
  questa tesi
  \item si vedranno poi i contributi in termini di strutture dati e algoritmi
  \item si vedranno poi i risultati sperimentali sui dati del 1000 Genome
  Project
  \item infine si chiuderà questa presentazione con qualche conclusione e con un
  breve excursus sugli sviluppi futuri di questo progetto
\subsection*{Slide 3.1}

@@

della rappresentazione di multipli genomi e delle loro differenze.
{\color{gray}Il genoma

@@

dati.}
Si hanno varie rappresentazioni possibili del pangenoma in termini di strutture
dati. In primis abbiamo la concatenazione diretta di multipli genomi. Una
soluzione più rappresentativa ed efficacie è tramite grafo, dove si da un ovvio
peso alle variazioni tra i vari genomi (che condividono circa il 99\% del codice
genetico).
Uno degli approcci più usati per rappresentare il

@@

bioinformatica, ovvero quello del pattern matching, che sui pannelli di aplotipi
sarà in questa tesi il calcolo dei set-maximal exact match. {\color{gray}
  Inizialmente 
  tale problema 

@@

  rappresentazione del pangenoma.}
\subsection*{Slide 3.2}
Possiamo qui vedere un pannello di aplotipi con 20 sample/aplotipi e 15 siti con
le varianti. In basso possiamo notare l'aplotipo query, ovvero il pattern, che
presenta esattamente il numero di siti del pannello, avendo che ogni
sito è esattamente lo stesso sito sul pattern. Da questo deriva il termine
``posizionale'' della $\PBWT$.\\
In blu possiamo notare cosa si intende con $\SMEM$, ovvero match massimali
esatti tra una o più sottosequenze di aplotipi del pannello e una sottosequenza
del pattern.\\
Si noti che si trattano pannelli costruiti su un alfabeto binario, a causa del
fatto che la natura diploide dell'uomo comporta siti biallelici, anche se
diversi studi segnalano una presenza stimata di 3/6\% di siti triallelici (per
uno SNP o anche per una delezione di una base).
\subsection*{Slide 4.1}
Una delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma è
la trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT), presentata da Richard
Durbin nel 2014.

@@

tramite l’insieme degli $a_k$ (che considerano l'ordinamento inverso fino
alla colonna $k-1$ e), è detto matrice PBWT.\\
La $\PBWT$, a causa della natura biologica del dato, avendo che il pannello è
formato da aplotipi che tendono ad essere molto simili, tende a produrre nella
matrice $\PBWT$ lunghe sequenze continue del medesimo carattere. Questo in
quanto aplotipi simili fino alla colonna $k-1$ è molto probabile proseguano in
colonna $k$ col medesimo carattere.\\
Risulta quindi interessante il paradigma del run-length encoding, che consiste
nel memorizzare le run, ovvero sequenze massimali di caratteri uguali, in modo
compatto, come coppia (carattere, lunghezza). Il punto fondamentale sarà rendere
gli algoritmi che ora sono lineari sul numero di sample, ad essere
sublineari sullo stesso, essendo lineari sul numero di run.\\
Possiamo qui vedere un semplice esempio con 000000 memorizzato come (0,6).
\subsection*{Slide 4.2}

@@

Il prefix array tiene traccia degli indici riordinati, come visibile nella prima
colonna dedicata agli indici mentre il divergence array della colonna d'inizio
del prefisso inverso comune più lungo tra due sottosequenze consecutive nel
riordinamento.  

@@

% Lo scopo di questa tesi è progettare strutture dati e algoritmi eﬀicienti per
% risolvere il problema del pattern matching, inteso come ricerca dei set-maximal
% exact match (SMEM) tra un aplotipo esterno e un pannello di aplotipi, in una
% delle strutture dati più utilizzata per la rappresentazione del pangenoma: la
% trasformata di Burrows–Wheeler Posizionale (PBWT).\\
% {\color{gray}Questo progetto, svolto in collaborazione con il laboratorio BIAS e
% con diversi ricercatori internazionali (University of Florida, Dalhousie
% University e Tokyo Medical and Dental University), permetterà la gestione e lo
% studio (ad esempio nei GWAS) dei
% sempre più grandi dati provenienti dalle tecnologie di sequenziamento. Inoltre,
% con tale progetto, si è confermata l'ovvia correlazione tra la BWT e la PBWT,
% estendendo tale correlazione anche alle rispettive varianti run-length.}
Il problema del calcolo degli $\SMEM$ presenta una soluzione semplice
in $\mathcal{O}(N^2M)$, avendo che normalmente $N>>M$. Un tempo di calcolo
assolutamente non permettente alcun tipo di analisi.\\

@@

è il numero complessivo di SMEM), tramite il famoso algoritmo 5 di Durbin che si
basa sul 

@@

$\PBWT$ (non computabili di volta in volta considerando di poter avere più
query). Superare questo limite è l’obiettivo principale di questo progetto di 
tesi, presentando una PBWT run-length encoding in grado di computare gli SMEM in
modo efficiente, dal punto di vista dello spazio. L'uso del run-length encoding
potrebbe permettere una forte riduzione di 
memoria. 

@@

  memorizza l'indice ogni threshold, ovvero il primo valore minimo dell'array
  RLCP 

@@

PHONI, si sono studiati gli usi di varie strutture dati sottostanti.\\
Si possono fare dei confronti tra le componenti con

@@

invertirsi all'aumentare del numero di sample (assumendo la proporzionalità
sperimentale tra M e $\rho$).
\subsection*{Slide 8.1}
Per il calcolo degli SMEM si hanno due possibili soluzioni:

@@

  \item usare una variante dell'algoritmo di Durbin che però necessita del RLCP
  non proporzionale al numero di run, per le informazioni memorizzate. Inoltre
  non si è trovato un modo per 
  calcolare quali righe presentassero uno SMEM ma solo quante.

@@

Un'altra soluzione è usare l'array delle matching statistics

@@

Tale soluzione permette il completo calcolo degli SMEM.

@@

\subsection*{Slide 8.2}
A sua volta l'array MS può essere calcolato in due modi, ispirati da precedenti
risultati ottenuti per la RLBWT:
  \item usare le threshold per computare le righe e il random access per
  computare le lunghezze, come in MONI in due passaggi
  \item usare le LCE query per computare entrambi in un solo passaggio, come in
  PHONI 
primi studi sull'uso del run-length.
con la PBWT, con i avlori per le righe e per le lunghezze.

@@

\subsection*{Slide 11}

@@

Quindi si cerca in su e in giù a partire dallo SMEM di MS fino a che si ha il

@@

\subsection*{Slide 12}

@@

Si sono confrontate l'implementazione in C++ della $\RLPBWT$ e

@@

Si iniziano a vedere i risultati sperimentali.\\
In primis possiamo studiare i tempi di costruzione delle varie strutture anche
se bisogna specificare che:
  \item nel caso della $\RLPBWT$, per ognuna delle strutture dati
  composte, questa fase prevede la costruzione e la 
  serializzazione dell'intera struttura dati
  \item nel caso della $\PBWT$, questa fase crea unicamente un file
  compresso ad hoc, contenente le strutture base delle $\PBWT$. A partire
  da tale file, in fase di calcolo degli $\SMEM$, verranno calcolati anche
  tutti gli altri indici necessari al calcolo degli stessi, a seconda
  dell'algoritmo usato 
Si confermano quindi i risultati attesi:
  \item usare il RLCP richiede più memoria
  \item l'uso dei bitvector richiede più memoria ma anche più tempo di
  costruzione (dovendo costruire le strutture per $\rank$ e $\select$)
I risultati in termini di spazio richiesto dalle singole componenti della RLPBWT
possono anche essere qui confermati, avendo appunto rappresentato il peso in
mega di ognuna di esse:
  \item l'uso degli intvector è estremamente vantaggioso
  \item l'uso dell'SLP richiede pochissima memoria rispetto alla corrispondente
  con bitvector
Si confrontano ora i tempi di calcolo degli SMEM su 10'0 query. Parlando di PBWT
si ha che matchIndexed è l'algoritmo 5 mentre si segnala
che Durbin ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un
pannello di  aplotipi e uno di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione
“virtuale” di un unico pannello, su cui costruire la PBWT, e sul calcolo dei
match interni al pannello stesso, tale algoritmo è detto matchDynamic. Pur non
essendo lo scopo della tesi studiare pannelli di query è sembrato corretto
considerare tale soluzione.\\
I risultati sono evidenti:
  \item matchDynamic risulta essere il migliore sia in spazio (avendo che
  computa dinamicamente tutti gli indici dovendo farlo una sola volta per tutte
  le query) che in tempo
  \item si confermano i limiti spaziali dell'algoritmo 5 di Durbin
  \item si conferma l'uso in tempo e spazio degli intvector sui bitvector
  \item si conferma quanto detto in merito al random access
\textbf{Aggiunegre qualche numero}

@@

Interessante è stato però confrontare i tempi su una singola query, calcolando
media e deviazione standard su 100 query.\\
Si noti una cosa interessante: mathcDynamic ha quasi le stesse prestazioni su 1
query che su 100. Questo, aggiungendosi al fatto che i risultati non sono
ordinati per query ma per permutazione, rappresenta un limite di tale algoritmo,
ad esempio in ottica di uso tramite portale web (come per BLAST ora). Se per
ogni query si carica e scarica diventa inefficiente. \\
In merito a tutte le altre soluzioni si conferma quanto già detto.\\
\textbf{Aggiunegre qualche numero}
\subsection*{Slide 17}
Concludendo questa presentazione si segnala la potenzialità dei risultati run
length encoded, confermando quanto già visto con la BWT classica. Inoltre
l'obiettivo della tesi è stato pienamente raggiunto, come confermato dalla
sezione risultati.\\
Ovviamente c'è spazio per molti sviluppi futuri:
  \item ottimizzazioni per pannelli di query, per mettere un avvicinamento ai
  risultati visti con matchDynamic
  \item $\SMEM$ interni con $\RLPBWT$, per completare il quadro degli algoritmi
  di Durbin
  \item $\RLPBWT$ con dati mancanti, una tematica in forte studio in
  bioinformatica in quanto, causa errori nelle macchine di sequenziamento, ci
  sono siti per cui non si ha informazione. Studi in tal senso potrebbero
  portare ad una maggior potenza di imputazione
  \item $\RLPBWT$ multiallelica, per il discorso dei siti triallelici umani e
  per estendere lo studio, in futuro, anche ad altre specie (le piante sono
  fortemente poliploidi)
  \item calcolo $\KSMEM$ con $\RLPBWT$, ovvero SMEM con esattamente $k$ righe,
  al fine di sperimentare la risoluzione di nuovi task utili a studi statistici
\subsection*{Slide 18}
Per ulteriori dettagli e per altre strutture dati compresse sviluppate in ottica
PBWT si rimanda al preprint del paper del quale sono autore.
Questo progetto, infatti, è stato svolto in collaborazione con il laboratorio
BIAS e 
con diversi ricercatori internazionali (University of Florida Boucher-Rossi,
Dalhousie 
University Gagie-Kashgouli e Tokyo Medical and Dental University K\"{o}ppl).\\
Grazie a tutti per l'attenzione
